---
layout: post
title: "ADP(Advanced Data Analytics) 목차 요약"
comments: true
---

아래 목차 요약을 띄워놓고 공부하면 도움이 된다.

ADP 필기 시험 공부할 때, 양이 너무 방대하고 비슷한 주제가 반복되는 경우가 있기 때문에 현재 보고 있는 내용이 어디에 속한 것인지 놓칠 때가 있다.

전체 흐름을 파악하고 현재 공부하고 있는 내용이 어떤 카테고리에 속해 있는지 확인하면 도움이 된다.

### 1. 데이터의 이해

1. 데이터의 이해 
    1. 데이터와 정보
        1. 데이터 정의
            1. 데이터의 정의
            2. 데이터의 특성
            # 존재적 특성, 당위적 특성
            3. 데이터의 유형
            # 정성적, 정량적 데이터
            4. 지식경영의 핵심 이슈
        2. 데이터와 정보의 관계
            1. DIKW 정의
            2. DIKW 피라미드

    2. 데이터베이스 정의와 특징
        1. 용어의 연혁
        2. 데이터베이스의 정의
        3. 데이터베이스의 특징

    3. 데이터베이스 활용
        1. 기업내부 데이터베이스
        2. 사회기반구조로서의 데이터베이스

2. 데이터의 가치와 미래
    1. 빅데이터의 이해
        1. 빅데이터의 이해
            1. 빅데이터의 정의
            # 데이터변화, 기술변화, 인재/조직 변화
        2. 출현배경
            1. 출현배경
            # 산업계, 학계, 관련기술발전
            2. 빅데이터 출현에 따른 변화
        3. 빅데이터 기능
        # 산업혁명의 석탄철, 21세기의 원유, 렌즈(Ngram viewer), 플랫폼
        4. 빅데이터가 만들어 내는 본질적인 변화
        # 사전처리 -> 사후처리, 표본조사 -> 전수조사, 질 -> 양, 인과관계 -> 상관관계
    2. 빅데이터의 가치와 영향
        1. 빅데이터의 가치(산정이 어려운 이유)
        # 데이터 활용 방식(재사용, 재조합, 다목적용 개발), 새로운 가치 창출, 분석 기술 발전
        2. 빅데이터의 영향
    3. 비즈니스 모델
        1. 빅데이터 활용 사례
        2. 빅데이터 활용 기본 테크닉
    4. 위기 요인과 통제 방안
        1. 위기요인
        # 사생활침해, 책임원칙훼손, 데이터오용
        2. 통제방안
        # 동의에서 책임으로, 결과기반 책임 원칙 고수, 알고리즘 접근 허용
    5. 미래의 빅데이터
    # 데이터, 기술, 인력 

3. 가치 창조를 위한 데이터사이언스와 전략 인사이트
    1. 빅데이터 분석과 전략 인사이트
        1. 빅데이터 열풍과 회의론
        2. 빅데이터 회의론의 원인 및 진단
        3. 왜 싸이월드는 페이스북이 되지 못했나?
        4. 빅데이터 분석, 'big'이 핵심 아니다
        5. 전략적 통찰이 없는 분석의 함정
        6. 일차원적인 분석 vs 전략 도출 위한 가치 기반 분석
    2. 전략 인사이트 도출을 위한 필요 역량
        1. 데이터 사이언스의 의미와 역할
        2. 데이터 사이언스의 위력
        3. 데이터 사이언스의 구성요소
        4. 데이터 사이언티스트의 요구 역량
        # 하드스킬, 소프트스킬
        5. 데이터 사이언스: 과학과 인문의 교차로
        6. 전략적 통찰력과 인문학의 부활
        # 외부 환경적 측면에서 본 인문학 열풍의 이유
          # 1. 단순세계화 -> 복잡한세계화: 컨버전스(규모의경제, 세계화, 표준화, 이성화) -> 디버전스(복잡한세계, 다양성, 관계, 연결성, 창조성) 
          # 2. 비즈니스 중신이 제품생산에서 서비스로 이동
          # 3. 경제와 산업의 논리가 생산(공급자 중심 기술 경쟁) -> 시장창조(무형자산의 경쟁)
        7. 데이터 사이언티스트에 요구되는 인문학적 사고의 특성과 역할
        # 과거 현재 미래 by 정보, 통찰력
        8. 데이터 분석 모델링에서 인문학적 통찰력의 적용 사례
    3. 빅데이터 그리고 데이터 사이언스의 미래
        1. 빅데이터의 시대
        2. 빅데이터 회의론을 넘어: 가치 패러다임의 변화
        # 디지털화 -> 연결 -> 에이전시
        3. 데이터 사이언스의 한계와 인문학
    - 기타 상식
        1. SQL과 DBMS
        2. Data 관련한 기술
        - 개인정보 비식별 기술
        # 데이터마스킹, 가명처리, 총계처리, 데이터값 삭제, 데이터 범주화
        - 무결성과 레이크
        # 무이터 무결성, 데이터 레이크
        3. 빅데이터 분석 기술
        4. 기타

### 2. 데이터 처리 기술의 이해

1. 데이터 처리 프로세스 
    1. ETL
        1. ETL
        * ISPCID
        2. ODS
        * ISPCIE
        3. 데이터 웨어하우스
        * 주제중심성, 영속/비휘발성, 통합성, 시계열성
        - 스타 스키마 vs 스노우 플레이크 스키마
        * 323, 시간, 복잡도, 테이블개수, 중복, 시간

    2. CDC
    - Time Stamp on Rows
    - Version Numbers on Rows
    - Status on Rows
    - Time/version/status on Rows
    - Triggers on Tables
    - Event Programming
    - Log Scanner on Database

    3. EAI
    - Hub and Spoke
    - Mediation(intra): publish/subscribe model, Federation(inter): request/reply model
    - EAI vs ESB
    - 활용 효과

    4. 데이터 통합 및 연계 기법

    5. 대용량의 비정형 데이터 처리방법
        1. 대용량 로그 데이터 수집
        * 시스템: 아파치 Flume-NG, 페이스북 Scribe, 아파치 Chuckwa 등
        * 시스템 특징
            1. 초고속 수집 성능과 확장성
            2. 데이터 전송 보장 메커니즘
            3. 다양한 수집과 저장 플러그인
            4. 인터페이스 상속을 통한 애플리케이션 기능 확장

        2. 대규모 분산 병렬 처리
        - 하둡
        - 하둡 에코시스템
        3. 데이터 연동
        - 스쿱
        4. 대용량 질의 기술
        - 아파치드릴, 아파치스팅거, 샤크, 아파치타조, 임팔라, 호크, 프레스토

2. 데이터 처리 기술

    1. 분산 데이터 저장 기술
        1. 분산 파일 시스템
            1. 구글 파일 시스템: 클라이언트, 마스터, 청크서버
            2. 하둡 분산 파일 시스템: 클라이언트, 네임노드, 데이터노드, 보조네임노드
            3. 러스터: 클라이언트 파일시스템, 메타데이터서버, 객체저장서버
            * 라이트백 캐시
        2. 데이터베이스 클러스터
        - 공유 디스크
        - 무공유 디스크
            1. Oracle RAC 데이터베이스 서버(*공유)
            2. IBM DB2 ICE
            3. 마이크로소프트 SQL server
            4. MySQL
        3. NoSQL
            1. 구글 빅테이블(*공유)
            2. HBase: SQL X
            3. 아마존 SimpleDB: SQL X
            4. 마이크로소프트 SSDS

    2. 분산 컴퓨팅 기술
        1. MapReduce
            1. 구글 MapReduce
            2. 하둡 MapReduce
        2. 병렬 쿼리 시스템
            1. 구글 Sawzall
            2. 아파치 Pig(야후)
            3. 아파치 하이브(페이스북)
        3. SQL on 하둡
            1. 임팔라

    3. 클라우드 인프라 기술
        1. 클라우드 컴퓨팅
        2. CPU 가상화
        - 하이퍼바이저
        - 완전 가상화
        - 하드웨어 지원 완전 가상화
        - 반가상화
        - Monolithic vs Microkernel
        - 호스트기반 가상화
        - 컨테이너 기반 가상화
        
        3. 메모리 가상화: VMware 기법
        4. I/O 가상화

### 3. 데이터 분석 기획

1. 데이터 분석 기획의 이해
    1. 분석 기획 방향성 도출
        1. 분석 기획의 특징
        # 분석의 대상(what) , 분성의 방법(how)
        # 목표시점 별 분석: 과제 단위, 마스터 플랜 단위
        2. 분석 기획 시 고려사항
        # 데이터, 활용방안/유스케이스, 장애물에 대한 사전 계획
    2. 분석 방법론
        1. 분석 방법론 개요
        # 구성: 절차, 방법, 도구와 기법, 템플릿과 산출물
        # 방법론 생성과정
        # 폭포수, 나선형, 프로토타입 모델
        2. KDD 분석 방법론
        # 패턴 찾는 과정
          # 1. 분석 대상 비즈니스 도메인의 이해
          # 2. 분석 대상 데이터셋 선택과 생성
          # 3. 데이터에 포함되어 있는 노이즈와 이상값 등을 제거하는 정제/전처리 작업 실시
          # 4. 분석목적에 맞는 변수를 찾고 필요시 데이터의 차원을 축소하는 데이터를 변경
          # 5. 분석 목적에 맞는 데이터 마이닝 기법을 선택
          # 6. 분석 목적에 맞는 데이터마이닝 알고리즘을 선택
          # 7. 데이터 마이닝 실행
          # 8. 데이터 마이닝 결과에 대한 해석
          # 9. 데이터 마이닝에서 발견된 지식 활용
        # KDD 분석 절차 5단계
          # 1. 데이터셋 선택
          # 2. 데이터 전처리
          # 3. 데이터 변환
          # 4. 데이터 마이닝
          # 5. 데이터 마이닝 결과 평가
        3. CRISP-DM 방법론
        # 4개 레벨: 단계, 일반화 태스크, 세분화 태스크, 프로세스 인스턴스(실행)
        # CRISP-DM 6단계
          # 1. 업무이해
          # 2. 데이터 이해
          # 3. 데이터 준비
          # 4. 모델링
          # 5. 평가
          # 6. 전개
        4. 빅데이터 분석 방법론
        # 3계층: 단계, 태스크, 스텝
        # 5단계
          # 1. 분석 기획
           # 1. 비즈니스 이해 및 범위설정
           # 2. 프로젝트 정의 및 계획 설정
           # 3. 프로젝트 위험계획 수립
          # 2. 데이터 준비
           # 1. 필요 데이터 정의
           # 2. 데이터 스토어 설계
           # 3. 데이터 수집 및 정합성 점검
          # 3. 데이터 분석
           # 1. 분석용 데이터 준비
           # 2. 텍스트 분석
           # 3. 탐색적 분석
           # 4. 모델링
           # 5. 모델 평가 및 검증
          # 4. 시스템 구현
           # 1.설계 및 구현
           # 2. 시스템 테스트 및 운영
          # 5. 평가 및 전개
           # 1. 모델 발전 계획 수립
           # 2. 프로젝트 평가 및 보고

    3. 분석 과제 발굴
        1. 하향식 접근법(converge)
          # 1. 문제 탐색
           # 1. 비즈니스 모델 기반 문제 탐색(비즈니스모델캔버스): 업무, 제품, 고객 / 규제와 감사, 지원 인프라
            # 1. 거시적 관점: Social, Technological, Economic, Environmental, political 영역
            # 2. 경쟁자 확대 관점: 대체재, 경쟁자, 신규 진입자 영역
            # 3. 시장의 니즈 탐색 관점: 고객, 채널, 영향자들 영역
            # 4. 역량의 재해석 관점: 내부역량, 파트너와 네트워크 영역
           # 2. 외부참조 모델 기반 문제 탐색
           # 3. 분석 유즈케이스 정의
          # 2. 문제 정의: 비즈니스 문제 -> 분석 문제
          # 3. 해결 방안 탐색: how , who
          # 4. 타당성 검토: 경제적 타당성, 데이터 및 기술적 타당성 
        2. 상향식 접근법(diverge)
         # 프로토 타이핑 접근법
        3. 분석과제 정의
    4. 분석 프로젝트 관리 방안
    # 주요 속성 5가지: Data Size, Data Complexity, Speed, Analytic Complexity, Accuracy & Precision
        1. 분석 프로젝트의 특성
        2. 분석 프로젝트 관리방안

2. 분석 마스터 플랜
    1. 마스터 플랜 수립 프레임 워크
        1. 분석 마스터 플랜 수립 프레임 워크
        # 우선순위 고려요소: 전략적 중요도(전략적 필요성, 시급성), 비즈니스 성과/ROI(투자비용요소 3V, 비즈니스 효과 요소 Value), 실행 용이성(투자용이성, 기술용이성) -> 적용 우선순위 설정
        # 적용범위/방식 고려요소: 업무내재화 적용수준, 분석데이터 적용수준, 기술적용수준 -> Analytics 구현 로드맵 수립
        # ISP: 정보기술 또는 정보시스템을 전략적으로 활용하기 위하여 조직 내외부 환경을 분석하여 기회나 문제점을 도출하고 사용자의 요구사항을 분석하여 시스템 구축 우선순위를 결정하는 등 중장기 마스터 플랜을 수립하는 절차이다.
        # 분석 마스터 플랜: 일반적인 ISP 방법론을 활용하되 데이터 분석 기획의 특성을 고려하여 수행하고 기업에서 필요한 데이터 분석 과제를 빠짐없이 도출한 후 과제의 우선순위를 결정하고 단기 및 중장기로 나누어 계획을 수립한다.
        2. 우선순위 평가 방법 및 절차
        # 시급성 -> 가치: 비즈니스 효과, 난이도 -> 3V: 투자비용요소
        # 포트폴리오 사분면: 시급성 난이도
        3. 이행계획 수립
    2. 분석 거버넌스 체계 수립
        1. 거버넌스 체계 개요
        # Process, Organization, Data, System, HR
        2. 데이터 분석 수준 진단
        # 분석준비도: 분석업무, 분석인력/조직, 분석기법, 분석데이터, 분석문화, 분석인프라
        # 분석성숙도: 비즈니스, 조직및역량, IT -> 도입,활용,확산,최적화
          # CMMI(Capability Maturity Model Integration)
          # 도입단계 활용단계 확산단계 최적화단계
        # 분석 관점에서의 사분면: 정착형 확산형 준비형 도입형
        3. 분석지원 인프라 방안 수립
        # 개별 시스템 vs 플랫폼구조
        4. 데이터 거버넌스 체계 수립
        # 데이터거버넌스: 전사 차원의 모든 데이터에 대하여 정책 및 지침, 표준화, 운영조직 및 책임 등의 표준화된 관리 체계를 수립하고 운영을 위한 프레임워크 및 저장소를 구축하는 것
        # 중요 관리 대상: 마스터데이터, 메타데이터, 데이터사전
        # 구성요소: 원칙, 조직, 프로세스
        # 데이터거버넌스 체계: 데이터표준화, 데이터 관리 체계, 데이터 저장소 관리, 표준화 활동
        5. 데이터 조직 및 인력방안 수립
        # 집중구조, 기능구조, 분산구조
        6. 분석 과제 관리 프로세스 수립
        7. 분석 교육 및 변화관리

### 4. 데이터 분석 1

1. 데이터 분석 개요
    1. 데이터 분석 기법의 이해
        1. 데이터 처리
        2. 시각화
        3. 공간분석
        4. 탐색적 자료분석(EDA)
        # 저항성의 강조, 잔차 계산, 자료변수의 재표현, 그래프를 통한 현시성
        5. 통계분석
        6. 데이터마이닝
        7. 시뮬레이션
        8. 최적화
    3. 데이터 마트
        1. 데이터 변경 및 요약
    4. 통계 분석
        1. 통계 분석의 이해
            1. 통계
            2. 통계 분석
            3. 확률 및 확률 분포
            4. 추정과 가설검정
            5. 비모수 검정
        2. 기초 통계분석
            1. 기술통계
            2. 인과관계의 이해
            3. 상관분석
        3. 회귀분석
            1. 회귀분석의 개요
            2. 회귀분석의 검정
            3. 선형회귀분석
            4. 회귀분석의 종류
            5. 회귀분석의 사례
            6. 최적회귀방정식의 선택
        4. 시계열 분석
            1. 시계열자료
            2. 정상성
            3. 시계열 자료 분석방법
            4. 시계열 모형
        5. 다차원척도법
            1. 다차원척도법
            2. 다차원척도법 목적
            3. 다차원척도법 방법
            4. 다차원척도법 종류
        6. 주성분 분석
            1. 주성분분석
            2. 주성분분석 목적
            3. 주성분분석 vs 요인분석
            4. 주성분의 선택법
    5. 정형데이터 마이닝
        1. 데이터 마이닝의 개요
            1. 데이터마이닝 추진단계
            2. 데이터마이닝을 위한 데이터 분할
            3. 데이터 마이닝 모형평가
        2. 의사결정나무 분석
            1. 분류분석
            2. 의사결정나무
            3. 불순도의 여러가지 측도
            4. 여러 가지 의사결정나무 알고리즘
            5. 성과분석과 스코어링
            6. 앙상블
            7. 성과분석
            8. 인공신경망분석(ANN)
            9. 신경망 모형 구축시 고려사항
            10. 로지스틱 회귀분석
        3. 군집분석
            1. 군집분석 개요
            2. 전통적 군집분석
            3. 계층적 군집방법
            4. 비계층적 군집방법
            5. 혼합 분포 군집
            6. SOM(Self Organizing Map)
            7. 최신 군집분석 기법들
        4. 연관분석
            1. 연관규칙

### 4. 데이터 분석 2

1. 통계분석
    1. 통계분석
        1. 확률분포
            1. 이산형확률분포
                1. 베르누이 확률분포
                2. 이항분포
                3. 이하분포
                4. 다항분포
                5. 포아송분포
            2. 연속형 확률분포
                1. 균일분포
                2. 정규분포
                3. 지수분포
                4. t-분포
                5. x^2 분포
                6. F-분포
        2. t-검정
            1. 일표본 t-검정
            2. 대응표본 t-검정
            3. 독립푶본 t-검정
        3. 분산분석(ANOVA)
            1. 분산분석 개념
            2. 일원배치 분산분석(One-way ANOVA)
            3. 이원배치 분산분석(Two-way ANOVA)
            4. 실험계획법(DOE, Design Of Experiment)
        4. 교차분석
            1. 교차분석(검정)
            2. 적합도검정
            3. 독립성검정
            4. 동질성검정
        5. 중심극한정리
    2. 회귀분석
        1. 정규화 선형회귀
        2. 일반화 선형회귀
        3. 회귀분석의 영향력진단
        4. 더빈왓슨 검정
        5. 벌점화된 선택기준: 변수 선택의 기준으로 사용되는 통계량
        6. 변수변환

2. 정형 데이터 마이닝
    1. 데이터마이닝 개요
        1. Feature Selection
            1. Filter Method
            2. Wrapper Method
            3. Embedded Method
        2. Deep Learning
    2. 분류분석
        1. 나이브 베이즈
        2. K-nearest Neighbour
        3. SVM(Support Vector Machine)
    3. 군집분석
        1. Resampling(표본추출)
            1. K-fold cross validation
            2. bootstrap, OOB
        2. 군집화 기법 종류
            1. 밀도기반 군집분석
                - DBSCAN(Density-Based Spatial Clustering of Application with Noise)
                - OPTICS
                - DENCLUE(DENsity-based CLUstEring)
            2. 격자기반 군집분석
                - STING(Statistical Information Grid)
                - WaveCluster
                - CLIQUE(Clustering in QUEst)
        3. 군집분석의 타당성 지표
            1. 실루엣: 군집 내의 응집도와 군집 간 분리도를 이용한 지표, 1 or 0
            2. Dunn Index: 군집간 거리 최소값 / 군집 내 요소간 거리 최대값
        4. BMU(Best-Matching Unit)

3. 비정형 데이터마이닝
    1. 텍스트마이닝
        1. 텍스트 마이닝
        2. 텍스트 마이닝 기능: 문서요약, 문서분류, 문서군집, 특성추출
        3. 정보검색의 적절성: Precision, Recall
        4. Corpus
        5. Term-Document Matrix
        6. Dictionary
        7. 감성분석
        8. 한글처리
        9. 워드클라우드
    2. 사회연결망분석
        1. 사회연결망분석
            1. SNA 정의: 개인과 집단들 간의 관계를 노드와 링크로 모델링
            2. SNA 분류
                1. 집합론적 방법
                2. 그래프이론을 이용한 방법
                3. 행렬을 이용한 방법
                    - 1원자료, 2원자료, 준연결망
        2. 사회연결망 분석에서 네트워크 구조를 파악하기 위한 기법
            1. 중심성
                1. 연결정도 중심성
                2. 근접중심성
                3. 매개 중심성
                4. 위세 중심성: 보나시치 권력지수
        3. SNA 적용: 하둡기반 그래프프로세싱 프레임워크 Giraph
        4. SNA 단계
            1. 그래프생성
            2. 목적에 따라 가공 분석
            3. 커뮤니티 탐지, 역할 및 영향력 정의
            4. 데이터마이닝기법과 연계
        5. R에서의 SNA
            1. 네트워크 레벨 통계량
                - degree, shortest paths, reachability, density, reciprocity, transitivity, triad census 등
            2. 커뮤니티의 수를 측정하는 방법
                1. WALKRAP
                2. Edge Betweenness method
        6. 활용방안: 몇개의 집단, 집단간 특징, 영향력있는 고객, 시간의 흐름, 고객상태의 변화, 누가 영향받을지
4. 서술형문제
    1. 통계분석
    2. 정형데이터마이닝



### 5. 데이터 시각화
